# «Эй, БЯМ» (hey_llm)

	Модульный голосовой ассистент, который работает локально и собирается как конструктор под ваши задачи.

	### Тип проекта:
	Исследовательский (для опыта) / прототип open-source продукта.

	### Статус
	Идея
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------
### Команда ML2ME ### ( t.me/ml2me ) 
	Громов Ваня ( https://t.me/Qz333 )
	###### Репозиторий
	https://github.com/ml2me/hey_llm (пока пусто, будет наполняться в практической части)

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------
### Проблема
	- Управление своими сценариями голосом
	- Доступ к любой личной/финансовой инфо, поскольку всем контуром управляешь сам
	- Предполагаю что решения есть, хочу пройти путь сам и рассказать друзьям

	Проект "для себя" (решаю сугубо свою "боль")

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------
### Решение
	Модульный ассистент, который можно развернуть на своём сервере 
	(или на мощном домашнем ПК) 
	и управлять им голосом с Android-смартфона. 
	Компоненты: 
		- детектор команды пробуждения, 
		- распознавание речи, 
		- LLM, 
		- синтез речи 

	Система построена как набор независимых навыков: 
		учитель, 
		суммаризатор, 
		чтец книг (иногда бывает, что некоторые книги не записаны в аудиоформате)

	Будут реализовываться по мере технической подготовленности.
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------
### Технические моменты
	Wake-word (команда пробуждения) = «Эй, БЯМ»
		baseline: Porcupine (от Picovoice) – лёгкая модель, способная работать на Android в реальном времени.
	
	Распознавание речи (ASR)
		baseline: Vosk или Whisper (локальная версия)
		
	LLM
		baseline: API 
		или qwen3.5:9b
		Вопрос к преподавателям, стоит ли при выборе отдавать предпочтение ризонинг моделям?
	
	Память учителя: 
		baseline: txt c фактами
		на будущее: RAG с векторной базой для долговременного хранения фактов о пользователе и истории обучения.

	Озвучивание (TTS): 
		baseline: Coqui TTS или Piper – легковесные и локальные
		или через API озвучивать кусками

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------
### Пользовательский сценарий
	Пользователь запускает Android-приложение и оставляет телефон рядом.
	Произносит: «Эй, БЯМ, что такое Byte-Pair Encoding».
	Приложение детектирует wake-word, открывает стрим аудио на сервер.
	Сервер распознаёт речь, передаёт текст LLM.
	LLM отправляет в телеграмм ответ / зачитывает в слух
	Также это идентифицируется как образовательный запрос и ложится в Cron и с периодичностью (согласно теории забывания) отправляется в телеграм вопрос и "заблюреный" ответ (+ кнопки "забыть" и "повторять")
	 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------
### Экономика
	baseline: Для начала планирую обойтись в 10000р/месяц
	
	Окупаемости не планируется 

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------
### Реализация
	Текущий статус: Идея
	
	На защите 24 марта покажу презентацию по данному .md
	
	На защите после практической части покажу MVP одному из навыков (пока что видится, что в первую очередь начну с Wake-word )
 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------
### Безопасность и ограничения
	###### Стоимость реализации
		На текущий момент очень мало конкретики поэтому стоимость может (вероятно так и будет) вырасти.
		Может не сработать "лайфхак" который планируется для текущей реализации, тогда 
	
	###### Сложность интеграции
		вероятней всего надо будет переходить от "зоопарка" решений к каким-то готовым решениям, жертвуя менее критичной функциональностью
	
	###### Производительность
		На первом этапе планируется решить вопрос через API 
	
	###### Качество распознавания – в шумной обстановке

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------
### После 4го пришествия ИИ можно добавить:
	- поддержка умного дома
	- RAG по остальным личным данным
	- MCP
	- Балансировщик между API и локальным инференсом
	- Дописывать мультиагентные сценарии
	
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------
### 

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------
### 

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------
### 
